
RGPD

INTRODUCCIÓN

El RGPD es el marco legal vigente desde el 2018 y aplica a todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Es españa para cumplir esta directiva europea se encuentra dentro de la ley LOPDGDD (Ley Orgánica de protección de datos y garantía de los derechos digitales.

Tipos de datos a proteger:
Derechos de los interesados: Los individuos tienen derechos sobre sus datos personales

Principios de tratamiento: Toda entidad que tratan con datos personales deben cumplir unos principios básicos, estos son: 

Lealtad con el interesado: 

Se refiere a qué toda persona tiene derecho a saber cuáles de sus datos personales se tratan y con qué finalidad, y que dicho tratamiento se hace de acuerdo a la ley y no de forma fraudulenta.

Transparencia: 
toda información relativa al tratamiento de los datos personales debe ser fácilmente accesible y entendible, usando para ello un lenguaje claro y sencillo.

Legitimación del tratamiento:

Limitación de la finalidad, minimización, principio de exactitud, Limitación del plazo de conservación integridad y confidencialidad.

Datos personales: Cualquier información de una persona identificable: Esto incluye nombre, direcciones, teléfonos, datos sanitarios, datos financieros.

Consentimiento: Debe de haber un consentimiento informado de la persona cuyos datos están siendo tratados. El consentimiento puede ser para uno o varios fines, debe ser prestado de forma libre, revocable, utilizar un lenguaje claro y sencillo, el responsable debe poder probar que en todo momento ha obtenido el consentimiento.





Integridad y confidencialidad
los datos personales serán tratados de manera que se garantice su adecuada seguridad, incluyendo la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental,

Responsabilidad proactiva
Del inglés “accountability”  significa que los responsables del tratamiento de los datos personales deben cumplir con los principios anteriores y además ser capaces de demostrar dicho cumplimiento.


Obligaciones de la ley LOPDGDD

Registro de las actividades de tratamiento de datos.
Obliga a llevar un registro interno de todos los tratamientos de datos personales cuando se traten de datos sensibles o bien la entidad tenga mas de 250 empleados.

Bloqueo de datos.
Se trata de un paso previo a la eliminación de los datos. Esto implica que estos datos no pueden ser utilizados con ninguna finalidad salvo la puesta a disposición judicial.

Delegado de protección de datos:
Un Delegado de Protección de Datos también conocido como DPO es aquella persona, responsable en el seno de una organización, de realizar la supervisión y monitorización, de forma independiente y confidencial, del adecuado cumplimiento de la normativa en materia de protección de datos personales. 
Es decir el delegado deberá informar y asesorar a la empresa que lo designe y a los empleados de esta que traten datos personales de las obligaciones que les corresponden.
A pesar de su función de monitoreo, la empresa sigue siendo la responsable de cumplir con las leyes de protección de datos.

¿qué tipo de organización debe designar un DPO?
Los organismos públicos
Organizaciones que traten datos de caracter especialmente sensible como pueden ser datos de (salud, grupos políticos, sindicatos…) 
Organizaciones que traten con ingentes cantidades de datos de caracter personal de manera habitual como pueden ser una aseguradores, medio de comunicación, banca…


—--------------------


Datos personales: Se trata de cualquier información relacionada con una persona natural identificada o identificable.
Los titulares de los datos son identificables si pueden ser identificados directa o indirectamente, especialmente mediante un identificador como un nombre, un número de identificación, datos de ubicación, un identificador en línea o una de varias características especiales, que expresa la identidad física, fisiológica, genética, mental, comercial, cultural o social de estas personas naturales. En la práctica, esto también incluye todos los datos que están o pueden ser asignados a una persona de cualquier manera. Por ejemplo, el número de teléfono, tarjeta de crédito o número de personal de una persona, datos de cuenta, matrícula de un vehículo, apariencia, número de cliente o dirección son todos datos personales.
hay que tener en cuenta que los datos personales no necesariamente deben ser objetivos. La información subjetiva, como opiniones, juicios o estimaciones, también puede ser datos personales.

Además de los datos personales generales, hay que considerar también los datos personales altamente sensibles, los cuales deben de ser protegidos con el nivel mas alto de protección.
Estos son por ejemplo, los datos genéticos, biométricos, o de salud.



Privacidad desde el diseño:

La privacidad desde el diseño implica utilizar un enfoque orientado
a la gestión del riesgo y de responsabilidad proactiva para establecer estrategias que
incorporen la protección de la privacidad a lo largo de todo el ciclo de vida del objeto.


Principios fundacionales de la privacidad desde el diseño:

Proactivo, no reactivo; Preventivo, no correctivo
La privacidad como configuración predeterminada
Privacidad incorporada en la fase de diseño
Funcionalidad total: pensamiento “todos ganan”
Aseguramiento de la privacidad en todo el ciclo de vida.
Transparencia
Enfoque centrado en el sujeto de los datos





Proactivo, no reactivo; Preventivo, no correctivo
Cualquier infraestructura que vaya a utilizar datos personales debe
ser concebida y diseñada desde cero identificando, a priori, los posibles riesgos a los
derechos y libertades de los interesados y minimizarlos para que no lleguen a
concretarse en daños.




La privacidad como configuración predeterminada
La configuración por defecto deberá quedar establecida desde el diseño a aquel nivel
que resulte lo más respetuoso posible en términos de privacidad.


Privacidad incorporada en la fase de diseño
La privacidad debe formar parte integral e indisoluble de los sistemas, aplicaciones,
productos y servicios, así como de las prácticas de negocio y procesos de la organización.

Funcionalidad total: pensamiento “todos ganan”
Huir de las falsas dicotomias como privacidad vs usabilidad o privacidad vs seguridad


Aseguramiento de la privacidad en todo el ciclo de vida.
La seguridad de la información impone confidencialidad, integridad, disponibilidad de los sistemas que los cobija.



Transparencia
Una de las claves para poder garantizar la privacidad es poder demostrarla,
verificando que el tratamiento es acorde a la información dada.

Enfoque centrado en el sujeto de los datos
El usuario debe tener un papel activo en la gestión de sus propios datos y en el control
de la gestión que otros hagan con ellos.
